# Общее положение 
#vse  #everyDay 
Сегодня был крутой денек, если не считать отключение света. Это был пиздец, смотрел и плакал в каком говне я живу. Все это конечно хорошо, но блять свет??! Это основопологающее всего что есть в нашем современном мире. Сочувствую украинцам что сейчас живут в  метро и проходят через все это. 
Под конец дня все вообще стало не плохо. Прошел тех. ревью у финсервиса и уже думал что прошло все плохо, но нет перезвонил Денис и мне очень понравились его слова))) 
Буду надеется что я совсем справлюсь. А как же иначе? ) Все будет хорошо. Только надо не отставать и постоянно рости. График так вообще меня порадовал с 11 до 5 по мск. Это же вообще прекрасно  5 дней в неделю. Просто сказка)) Я надеюсь быстро все вкурю и не придется много с этим возится, а времени будет много чтобы изучать все остальное))) 


# Звонки  
#song 
Сегодня я звонил бабуле и Владу, особо то не просто звонками назвать, было по делу. Все конечно из-за света...
Изначально хотел сюда писать только о звонках, но видимо буду добавлять все социальные аспекты жизни, ну или минимально что было сказано важное. Так вот Антон захотел поехать обратно и считает что у него здесь мало шансов. Ну чтож поглядим увидим)) Пока что Данил который собирается в Казахстан и Антона, который в отчание пугает меня. Поэтому я больше ценю свое место. А Маруську то просто невероятно))) 

# Переживания

Пока главное о чем я переживаю, это о новой команде. Там их 8 человек + Низиенко уйдет в начале февраля. В общем мне нужны будут силы, кучу энергетиков и времени. Надеюсь, успею к приезду Маруськи все абуздать

# Мысли
#idea 
Пока  идеи не посищали меня никакие. в процессе познания