# Общее положение 
#everyDay 
Денек получилось не плохой, в поисках ответов на щупание кубернетеса и звонков разным людям. Конечно, обидно чтто вот так проходят мои выходные. Но чем больше я занимаюсь, тем больше расту и двигаюсь вперед. Хочется верить, что все пойдет свои чередом и скоро я буду отдыхать по выходным как все нормальные люди, а успевать заниматся в течении недели))) 

# Звонки 
#song 
Денек был очень плодотворен на звонки. Все это конечно очень хорошо. Приятно слышать всеъ этих людей 
- *Арина* звонок начался с неё. В принципе я давно хотел позвонить и узнать, что же там происходит  у них. Оказывается скоро свадьба, и они думают о двойняшках. Ну посмотрим, интриганы) 
- *т.Лена* поговорив пару минут о том как Арина преподнесла эту новость. Мы перешли к обсуждению моей ситуации и что она рада тому что Маша приезжает. Жду недождусь Маруську))
- *МамаИра*  была рада меня слышать. Ей не здоровится сейчас, но мы приятно поворковали, обсуждая все подряд. Естественно её инттересовало, куда едет её дочь и не опасно ли там. Задавала вопросы почему все едут отсюда туда, а мы наоборот))) В общем она сожалеет, но ничего поделать не может
-  *Маша* обычно я не записываю разговоры с ней, но сегодня у неё был крутой денек, она поехала в москву и радовалась там своим танцем. Завтра ещё один денек, посмотри как у неё все будет болеть)) Я горжусь ей, она моя умница. На самом деле, ей хоть куда бросай, она со всем справится- видимо это от мамы
- *Мама* они ездили в коломну и звонок получился с разрывами. В общем она закажет мне линзы, а Маша привезет их и смогу снова нормально видеть. Прекрасно, а то я думал с линзами будет беда 

# Переживания 
Переживания остаются всё теже. А некоторых сттановится все меньше. Я уверен будущее уже завтра и мы с ним справимся) 


# Мысли 
#idea 
Мыслей за сегодня нет, может будут приходить позже. Сейчас мозго-топливо кончается в поисках ответов на вопросы о кубере)

Была пожалуй одна мысль. Сделать свой проект и показывать его всем на собеседовании. Это возможно/ поднять свой сервак в облаке с докером-кубером-гитом и все остальным и настроить круттую сеть и потом всем говорить что этто я сделал)) 

Идея ещё есть на будущее сдать экзамены на всяких разных сертификаты и прикрепить на линкедин

